son seguramente o quizás sean los poetas expertos
en dolor o por lo menos en cantar al dolor. También
algunos despechados amantes pueden dar alguna
conferencia sobre el dolor. Pero seguramente
quien enferma y sufre y alcanza esas zonas
terribles de la condición humana en la que parece
quedar a la intemperie mayor, podrían dar su
visión, su cruda visión sobre esta realidad
humana, que no sabemos bien si el hombre del
cromañón la sufrió o no, si el de Nirdental la
sufrió menos, y si nosotros ahora, cruzados ya
muchos, muchos siglos, estamos más preparados
para defendernos de él. Pero ¿hay que defenderse
del dolor? ¿Por qué algunos filósofos, algunos
consejeros, hasta los propios padres de uno,
alguna vez nos han dicho en las edades del
crecimiento que con dolor se aprendían las cosas?
Hay una frontera para el dolor, hay una tierra que
se llama terapia intensiva, que siempre nos
asusta. Terapia intensiva, cuando yo era joven,
era una zona casi de infierno. Sabíamos que estaba
lindando con la muerte. Hoy ya no es así. Hoy
terapia intensiva es una tierra más humana, más
próxima a la vida que antes. El hombre ha... ha
vencido muchos obstáculos, se ha acercado mucho
más al consuelo, a la calma, a la tranquilidad del
paciente. Y después está esa tierra ya más de
nadie, que es la del
coma 1, 2, 3. Me he acercado al despacho de un gran
médico argentino, el doctor Juan Pacín,
responsable del área de terapia intensiva de la
clínica Basterrica, y con él vamos a hablar
precisamente de esta realidad enorme de la
condición humana. Él que es responsable también.
como especialista de medicina crítica. Si existe
la medicina crítica, una especialidad así,
medicina crítica adjetivada así, tan
críticamente, doctor Pacín, ¿esto significa que
también puede decirse que usted es un médico
crítico?
¿Un médico crítico uno lo plantea crítico de
situaciones o por ahí una autocrítica? El término
de medicina crítica surgió tratando de
reemplazar el de terapia intensiva. Y uno siempre
tiene un intento, yo diría, de lenguaje, tratando
de mejorarlo y adecuarlo. Y terapia intensiva en
otros lugares del mundo va transformándose en
medicina crítica. Y nosotros tratamos de
transformarnos siguiendo al resto del mundo. No
sé si equivocadamente o no, pero esa es la
propuesta. Medicina crítica es el término que se
tiende actualmente a denominar el lugar donde hay
o donde se agrupan los pacientes que tienen un
riesgo inminente de vida. Cuidados intensivos,
terapia intensiva, medicina crítica, son todos
sinónimos para tratar de definir de alguna manera
un lugar específico de asistencia de ese tipo de
pacientes. Nosotros los que llevamos muchos años
en la especialidad, admitimos que podemos tener
una historia propia. Esto quiere decir que, a
pesar de ser una especialidad nueva, ya tiene
cambios suficientes como para haber tenido como
referente último, digamos, de la complejidad
médica, porque yo diría que se entremezclan los
equipos más evolucionados y sofisticados, por un
lado, y el conocimiento de la fisiopatología,
hablando en términos médicos, es decir, lo que
trata de describir cómo son las cosas dentro del
cuerpo humano en realidad, ese conocimiento y ese
manejo de los equipos lo tiene un médico de terapia
intensiva. Entonces, en la primera etapa de la
terapia intensiva, los médicos éramos
cientificistas por un lado y extremadamente
técnicos por el otro. En los últimos años, sobre
todo los más viejos, tenemos la necesidad
personal y por supuesto que tenemos la necesidad
institucional y la responsabilidad en cuanto a la
salud de ir incorporando algunos, yo diría,
algunos rescates humanísticos dentro de esta
concepción.
Muy bien. Yo no sé si de alguna manera, lo crítico
seguro que no lo contesté, pero lo otro puede ser
que sí. Está dándonos muy bien el contexto de este
gran asunto y en pos de algunas respuestas que le
hagan bien a la audiencia, a esta nocturna
audiencia compuesta por insomnios, por falta o
por exceso de sueño, hay insomnios de ambos
bandos. Es importante ver cómo
un terapeuta así intensivo, ¿no?, como es usted,
cómo evalúa cuando está tranquilo en su casa,
cuando está con su almohada, cuando hace el
balance del día, ya no solamente como profesional
de la medicina, sino como hombre, como ser humano,
cuando saca esas para-conclusiones, esas
conclusiones separadas, ¿no?, cuando es el gran
balance del día, ¿cómo evalúa usted el desarrollo
de su trabajo en pos de mitigar el dolor del
prójimo? Y comparativamente, ¿cuáles son
algunas de las noticias que usted puede darnos?
Por un lado uno ve estas máquinas bellísimas,
máquinas humanas, que recientemente, por
ejemplo, en las Olimpiadas de Barcelona uno ha
visto artefactos prodigiosos, ¿no? Por un lado,
¿no? ¿Son más frágiles o más débiles para el dolor
estos artefactos bellísimos que el cromañón al
que hice referencia yo, el hombre antiguo? ¿Cómo
es la cosa? ¿Estamos más preparados para el dolor o
menos que los antiguos?
Usted está dando una clase a unos alumnos ávidos de
escucharlos. que no son naturalmente alumnos de
medicina, por lo tanto tendrían que ser un poco más
pedagogos. Por ahí, yo le diría, el concepto de
dolor, así definido desde el ángulo médico, es un
concepto extremadamente físico. Y nosotros en
terapia intensiva, con los métodos que
disponemos, tenemos la posibilidad de atenuarlo
o hasta hacerlo desaparecer. Quizás no sea el tema
del dolor, el punto importante en el área de
terapia intensiva, porque esa tecnología
alcanza como para mitigarlo o atenuarlo, yo diría
casi hasta hacerlo desaparecer. Pero podemos
buscar los paralelos del concepto del dolor, y
tiene muchos paralelos. El dolor puede ser
sufrimiento sin dolor físico, Nosotros
hablamos, por ejemplo, de cuando un paciente
entra a terapia intensiva, sufre una agresión o
una afrenta biológica y biográfica. Y esto sí me
parece que es importante transmitirlo. ¿Por qué
cada uno de ellos? Biológica porque interrumpe su
estado de salud. Están alterados sus mecanismos y
empieza lógicamente a sufrir por ello, quizás
hasta tener dolor. Y biográfica, y esto es lo que
hay que rescatar y es más importante, porque esa
cercanía a algo crítico que puede poner en peligro
su vida interrumpe todos sus proyectos. A partir
de allí, lo que tenía proyectado para él como
persona o para su familia, pasa a tener un signo de
interrogación, porque esto comienza, pero no
sabe él cuándo ni cómo termina. Y esto sí es
importante, porque de esa manera... se sufre y de
esa manera tenemos un claro equivalente al dolor
no sé si con esto responde un poco eso es una parte de
la pregunta la otra es si en el desarrollo humano si
en el desarrollo de la sociedad humana se ha
alcanzado una victoria sobre el dolor que si hay
evidencia desde la anestesia por dar un caso muy
espectacular pero si yo le hacía la pregunta esta
de que si
el hombre primitivo estaba más preparado para el
dolor que nosotros? Sí, yo creo que ahí tenemos que
introducir, para entender esto bien, dos
conceptos que me parece que son válidos y los vamos
a aclarar. Uno es el concepto de la ontogenia y el
otro de la filogenia. La ontogenia,
simplificando
el concepto, es entender qué ha ocurrido en la
evolución de las especies. Es decir, todos
sabemos la teoría darwiniana, el hombro y el mono
primero, el hombro como su consecuencia. Y la
filogenia es la evolución una vez definida una
especie. Por ejemplo, hay una filogenia,
podríamos extendernos exactamente así, para el
león, pero en el caso del hombre, la filogenia ha
hecho que uno pueda interpretar a través del
hallazgo de determinados prohombres, como el que
usted citaba hace un rato, el Cro-Magnon y demás,
cómo era anatómicamente ese hombre y cómo podía
llegar a integrarse desde el punto de vista de sus
funciones, cómo era su hígado, cómo era su
cerebro, cómo pensaba, cómo digería, y cómo es el
hombre de hoy. Entonces, tratando de hacer un
estudio comparativo dentro de una misma especie,
se puede llegar a la conclusión con ciertos
altibajos de interpretación, que el hombre
actual, por su desarrollo cerebral, tiene lo que
se llama una sensibilidad para el dolor. Eso en
términos neurológicos, podríamos decir que se
llama sensibilidad epicrítica. Hay una que es muy
grosera, que es protopática, y otra epicrítica,
que discrimina más desde el punto de vista tactile
del dolor. El hombre, al evolucionar y adquirir
más conocimientos, mayor desarrollo cerebral,
también... ha evolucionado hacia mayor
sensibilidad al dolor. Si usted me pregunta, que
esa fue la pregunta inicial, si el hombre de hoy
sufriría ante un hecho de agresión física más que
el primitivo, le diría que sí por dos razones. Una,
esta evolución filogenética que acabo de
explicar. Y la otra, porque en aquel momento de
primitivismo, pienso que todos los mecanismos de
asociación eran primitivos, Entonces el nivel de
conciencia que tenemos hoy de comprensión, de
proyección pre y post ante el hecho del dolor está
mucho más elaborado que antes. Por lo mismo podría
concluirse, o es una ligereza, que un violinista
ante una situación similar sufriría más que un
picapedrero o un conductor de un micro sesenta sin
que esto sea de ninguna manera una evaluación de
otro tipo. Sí, uno cuando... Digamos que a mayor
rusticidad. Claro, es difícil desarrollar esto
porque uno está abriendo juicios de valor. Pero de
alguna manera el que tiene una sensibilidad, y por
ahí a veces está ligado a un hecho de
diferenciación cultural, por ahí está ligado a un
hecho del pensamiento puro o de la creatividad,
Pero evidentemente que aquel que tiene más
desarrollo tiene potencialmente más
posibilidades de sufrir. No sé si podemos hablar
de dolor, pero sí de sufrir. ¿Por qué cree usted,
doctor, que dado que el hombre ha alcanzado tantas
maravillas culturalmente hablando, una de ellas
es la anestesia? ¿Por qué todavía hay zonas muy
terribles en el dolor humano que podrían ser
aparentemente más fácilmente mitigables, dado
todo lo que el hombre tiene hoy, posee hoy en su
desarrollo, y no están al alcance de la gente? ¿Por
qué no hay una lucha más intensa contra el dolor?
Porque pareciera que hay un frente general de
avance, ¿no? Y desde el ego se ve como que había
asuntos más prioritarios. Por ejemplo, primero
hagamos todo lo posible por desterrar el dolor de
la tierra. ¿No sería más fácil eso? ¿No sería por lo
menos más humano? Bueno, creo que es una buena
propuesta filosófica en realidad. Siempre
seguimos jugando, por ahí su pregunta apunta al
dolor físico y la mía al sufrimiento, pero... Yo
creo que sí, es una buena propuesta eso de
desterrar el dolor de la tierra. Yo tengo que verlo
como médico esto, y creo que el dolor, ahora sí
tomando dolor físico, en las áreas que puedo
conocer más, uno a veces tiene limitaciones en
erradicar totalmente el dolor, porque las
técnicas que se utilizan, técnicas concretas
médicas, Todos los hechos médicos tienen siempre
un efecto que nosotros llamamos colateral.
Quiere decir que uno puede plantearse ante una
intervención quirúrgica o cualquier maniobra
médica la necesidad de mitigar el dolor antes y
después ejecutar la maniobra, y eso es lo que se
hace rutinariamente. Pero hay veces en que cuando
una situación médica se perpetúa y uno tiene que
buscar... la desaparición del dolor, en algún
momento determinado de esa evolución de
enfermedad y de tratamiento, se cobra un precio, y
que es el efecto colateral, que puede ser, por su
accionar, más grave que la enfermedad misma. Le
voy a dar un ejemplo muy concreto, ocurrido en las
últimas guerras. Es decir, usted tiene el ejemplo
de los soldados de Vietnam, en los cuales... como
una cosa totalmente rutinaria y sistematizada
para sacar del frente de batalla, se le
introducían derivados opiáceos. Entonces,
ahora se revé esto y uno piensa, la generación de
drogadictos americanos que fueron evacuados del
frente, ¿fue producto, a lo mejor, de una guerra
aún hoy cuestionada por los mismos americanos, o
fue producto... de una sobreindicación médica
para liberar el dolor? Yo creo que le estoy
devolviendo la pregunta, pero es un buen
interrogante, ¿no? Interrogante, interesante.
Siendo que la terapia intensiva es una barrera, es
esa tierra de lucha, por la supervivencia en la que
usted es un alto profesional como lo es siendo el
responsable del área en la clínica Basterrica,
una de las más importantes de nuestro medio. ¿Por
qué no nos hace una pequeña historia de la terapia
intensiva? Es decir, en algún momento sucedió que
ciertos enfermos eran situados en una especie así
de campana, la mejor campana, la mejor cobertura,
sea en la intemperie de una guerra o en la
desolación de un hospital. ¿Quién es el padre de la
terapia intensiva, si lo hay? ¿Y cómo fue el
desarrollo de esta terapia intensiva? En
medicina muchas veces los padres no son las
personas sino los hechos. Y en terapia intensiva,
bueno, no hacia la excepción, el primer intento de
agrupar enfermos críticos o graves... Fue en la
guerra de Crimea, ese es el punto de partida, y la
persona fue Florence Nightingale, que fue una
enfermera. Enfermera que se dio cuenta que podía
asistir mejor a los pacientes si los que estaban
más graves o más críticos estaban todos juntos y
los que estaban un poco mejor estaban en otro lado.
A punto de partida de esa pequeña agrupación
surgieron algunos intentos en diferentes
hospitales de Europa que se consolidaron a través
de algo que fue terrible en un momento
determinado, ya en la década del 60, un poco antes,
bastante antes, que fue la epidemia de
poliomelitis. La epidemia de poliomelitis
surgió, yo diría, de una manera muy brusca. Fue una
enorme conmoción porque eran niños los
acometidos en primer lugar. Y la intención de
agruparlos... no sé si apoyado en Florence
Nightingale, pero por lo menos de sentido común,
hizo que se crearan pequeñas unidades de
asistencia que fueron fundamentalmente de
asistencia respiratoria. Era lo que la gente
puede recordar aquí como los pulmotores. Los
pulmotores, así se hablaba de ellos. Los
pulmotores eran motores para el pulmón, si los
podemos traducir. Hoy se llaman respiradores,
tienen una enorme complejidad para manejar un
paciente en estas condiciones. Y fueron
surgiendo de a poco unidades fundamentalmente
respiratorias, algunas en Londres, otras en
Nueva York, con una complejidad de asistencia
respiratoria agrupando este tipo de pacientes.
Al principio, yo diría, esto estuvo en manos de los
anestesiólogos. Cuando se fueron sucediendo las
guerras, fundamentalmente la de Vietnam, Hubo
muchos... Las guerras tienen esas cosas, ¿no?
Muere mucha gente, pero se adelanta enormemente
desde el punto de vista médico. Es un precio
carísimo, pero es una realidad histórica. ¿Por
qué será? Porque es terrible, pero hasta el
refranero lo recoge cuando dice no hay mal que por
bien no venga, ¿no? Y es terrible que la condición
humana avance a este precio, ¿no? Así es. En
Vietnam hubo enormes adelantos en una enfermedad
que... Yo no diría que es una enfermedad, sino...
una vía común final de muchas enfermedades, que es
el shock. El shock, que a lo mejor en una
conversación no médica puede ser que uno está
asustado o conmovido. Para un médico la palabra
shock es signo de gravedad, de muerte inminente,
porque desciende la presión arterial, el
paciente pierde la conciencia, pierde su
condición de diuresis, en fin, una cosa muy
compleja, a veces difícil de rescatar. Y los
adelantos más importantes que se hicieron en
shock fueron en la guerra de Vietnam. Explíquelo
porque usted se detuvo en el etcétera, y sería
bueno que abriera ese etcétera como un abanico,
porque no explica mejor la condición del
shockeado, ¿no? Sí. El shockeado quizás se
entienda mejor a punto de partida de qué es lo que
puede llevar al shock. Un paciente que sufre un
traumatismo, aún sin pérdida de sangre, por la
sola conmoción del traumatismo, estoy hablando
de un traumatismo grave, con un hundimiento de
tórax o un traumatismo craneano asociado, o
fracturas de piernas o de brazos, o golpes muy
fuertes en el abdomen, aún sin pérdida de sangre,
ese paciente puede chocarse, porque los
mecanismos que trabajan a los cuales el organismo
acude para tratar de solucionar tanta cosa junta,
hacen que a veces en exceso o a veces en falta,
pongan en marcha determinadas, liberan
determinadas sustancias, hormonas, enzimas y
demás, que llevan a esta situación de shock. La
otra situación bastante más común es cuando hay
pérdida de sangre, una hemorragia digestiva, una
hemorragia por una fractura, El paciente al
perder volumen que circula por dentro de él, puede
llevar en un momento determinado por esa falta del
volumen circulante, el que circula por las venas y
las arterias, a no tener una adecuada irrigación,
llamamos nosotros, en diferentes tejidos
nobles, corazón, pulmón, cerebro, riñón. Vuelvo
a decir, la puesta en marcha del organismo
tratando de remedar esa situación lleva al estado
de shock. Que el estado de shock es el intento del
organismo para corregirlo, pero también es una
realidad clínica que uno tiene que tratar porque
si no lo corrige el paciente fallece. Todo
shockeado o shocado, como dice usted, es
naturalmente un habitante de terapia intensiva
inmediato. Absolutamente. Aquí hay un hecho...
de interés educativo.
Un habitante bastante frecuente de la intensiva
es el politraumatizado.
Los politraumatismos en el mundo ocupan un lugar
de prioridad y en la Argentina de mucha más
prioridad. En la Argentina mueren 16 personas por
día por accidentes. Y yo le diría que del 50% de esas
personas personas traumatizadas el 50% de esas
personas mueren antes de llegar al hospital y el
otro 50% muere en las primeras 4 horas de admisión
entonces se está atendiendo acá lo estamos
organizando para un futuro y debería tenerlo cada
centro asistencial una unidad de reanimación que
en términos anglosajones se llama shock room
donde uno puede estabilizar al paciente
inmediatamente en cuanto ingresa para después
llevarlo a terapia intensiva. No sé si... Por este
50% de gravita tanto. Doctor Pacin, uno viendo...
Felizmente las comunicaciones sirven también
para... no solamente para conocer
lo que tenemos, sino también para conocer lo que
nos falta. Y es muy habitual que en lamentables
series sobre la violencia, uno pueda ver de pronto
cómo llega una ambulancia, una unidad del CPEC,
por ejemplo, en Chicago o en Los Ángeles, a buscar a
un baleado, Y que allí mismo, casi en la calle,
actúa la terapia intensiva. Eso acá en Buenos
Aires no es fácil de ver. Aquí simplemente se
recoge al enfermo grave y se lo lleva a veces en un
bosque de tránsito, lentamente, porque hasta no
hay una solidaridad como la que había hace unos
años. Yo advierto a veces en la calle. que no existe
esa pronta, esa súbita, ese súbito gesto
automotriz de abrirse, de abrirse para dejar
paso. ¿Por qué nosotros, ya sabemos por qué,
estamos pasando por un momento terrible en el cual
los grandes asuntos como la educación, la salud,
están marginados por un llamado ajuste que yo
espero que pase por otro lado, pero bien, estamos
ante esa realidad. Esa es una de las razones. ¿Pero
no podrían dotarse ambulancias que pudieran
actuar ya en el camino? ¿No? Bueno, yo creo que el
CIPEC, por ejemplo, es una buena organización.
Creo que es una buena organización que lo que paga
es el precio del ajuste. Esto quiere decir que
debería contar con un presupuesto diferente. La
organización está bien propuesta, bien
sistematizada, y existen estas ambulancias
porque tienen dentro de su grupo de trabajo
diferenciados dos o tres niveles. Algunos de
ellos están totalmente equipados para asistir a
un chocado adentro de la ambulancia. Esto existe y
se pone en práctica a diario. El otro tema que es
interesante analizarlo, cada uno tiene su propia
explicación de las cosas, a mí me parece que el
hecho de que la gente no se aparte cuando viene una
ambulancia es porque tenemos un sentido de la
solidaridad como el como el caballito criollo, es
de aliento corto. Es decir, somos efectistas. Y
quizás la primera vez o el primer mes después de una
campaña o de una concientización, la gente se
aparta, pero después se desgasta este mecanismo.
Y bueno, a lo mejor nos vamos un poco del tema,
pero... No, no, no, esto es un temazo. Yo creo,
tengo mi propia interpretación. Creo que lo que
nos falla, y esto no es por el plan de ajuste, esto va
más allá en la historia... nos falta el sentido
comunitario. Hace unos años leí un artículo en la
revista de la UNESCO que hacía una referencia, una
especie de clasificación étnica de cómo estaba
conformada América. Entonces hablaba de un grupo
trasplantado, que eran los europeos llegados a
América, que eran los norteamericanos. Claro. Un
grupo de fuerte testimonio cultural, como podían
ser los incas o los aztecas, que tenían un
testimonio que de alguna manera condicionaba lo
que eran. Un grupo que llamaba emergente por su
mezcla étnica y su potencialidad, que podía ser
Brasil. Entonces, yo cuando terminé de leer el
artículo, yo dije, ¿y nosotros dónde estamos
aquí? Y yo creo que no estamos en ninguno de esos
casilleros y que de alguna manera el no pertenecer
a eso, porque alguna vez fuimos trasplantados, no
tenemos nada emergente, muy poca riqueza en el
testimonio cultural, haya hecho que sea tan
difícil autodefinirnos. Y esto es lo que
vulgarmente usted escucha, pero con mucho
asidero, de que no tenemos identidad. Me parece
que el no tener identidad, el principal precio que
cobra es esa falta de rescate comunitario. No lo
estoy contestando como médico ahora, pero me
parece que es bueno para... Pero creo que es una muy
cristalina respuesta. Es cierto, es cierto. Un
mexicano no se pregunta qué es ser mexicano. Hasta
un boliviano, ¿no? Tampoco, ¿no? Doctor, estamos
en... Muy próximos, estamos en la antesala, creo,
de un gran congreso argentino sobre terapia
intensiva. en el que usted va a cumplir
naturalmente un papel importante junto con
notables trabajadores médicos argentinos. ¿Por
qué no nos habla de este congreso, de su finalidad y
de los aportes, de las novedades que pueden surgir
aquí sobre este gran asunto de la terapia
intensiva? El Congreso de Terapia Intensiva es,
digamos, la presentación en sociedad de una
sociedad, valga la redundancia, que es la
Sociedad Argentina de Terapia Intensiva, donde
estamos nucleados todos los que desarrollamos la
disciplina. Cada dos años ocurre esto, es decir,
un Congreso Nacional. El Congreso Nacional tiene
el aporte de destacados médicos, generalmente
todos ellos jefes de servicios, de hospitales o de
sanatorios, y tiene también el aporte de
invitados extranjeros que interesan a temas
específicos. En esta oportunidad tenemos casi 30
invitados extranjeros que van a venir de Estados
Unidos, Italia, España, Brasil, Uruguay y Chile.
Del producto de las mesas redondas y de los cursos
de posgrado que desarrollaremos, siempre hay
conclusiones que no son espectaculares. Es
decir, yo creo que la audiencia no médica a veces
espera que en los congresos surjan conclusiones
que tienen que surgir o tienen que venir de lo que
podemos llamar la investigación científica o
clínica seria, metodológica, con un peso muy
madurado para llegar a la conclusión. Lo que se
hace en los congresos médicos es intercambiar
opiniones, conocerse y proyectar algo muy
interesante que son trabajos cooperativos. Es
decir, diferentes personas representando a
diferentes grupos de trabajo pueden reunirse,
protocolizar algo y decir, hagamos todos lo
mismo, Reunamos un número significativo de
pacientes o de técnicas o de prácticas porque en la
medida que el número sea grande, esto es un hecho
estadístico, la conclusión va a llegar antes.
Doctor Pazin, así como, sin que me parezca...
importante esta definición de primero, segundo,
tercer, cuarto mundo, que en todo caso en cada país
hay primero, segundo y tercero, de ser válido
esto. Sí es cierto que hay países que tienen un
desarrollo más alto, nosotros en algún momento
también lo tuvimos, ese desarrollo más alto que
otros países, incluso que algunos de los que hoy
tienen más alto que el nuestro. Así como nosotros,
digo, en nuestra tecnología punta, estamos
seguramente a una década o un poco más...
en algunos casos mucho más, que algunos de estos
países altamente desarrollados. ¿También
podemos decir que lamentablemente un enfermo de
terapia intensiva argentino está con un riesgo
mucho mayor que un enfermo de terapia intensiva
sueco o no es así? Estadísticamente sí. Lo que
nosotros tenemos, yo le diría que es un poco... y
pido perdón por la comparación, lo que puede pasar
en el tenis. Estados Unidos tiene muchos buenos
jugadores de tenis y nosotros tenemos dos o tres. A
veces uno puede encontrar la explicación o la
justificación en la diferencia de población.
Pero lo que tenemos que acordar es que esos países
ya desarrollados, sin ponerle un ordenamiento
como usted bien acota en el mundo, tienen
homogéneamente una mejor salud. Ese es el punto.
Una mejor calidad de vida y por lo tanto de salud.
Claro, entonces nosotros sí, tenemos centros de
referencia, lugares, las áreas metropolitanas
están mejor dispuestas, en las áreas
metropolitanas hay áreas dentro de ellas que
están mucho mejor preparadas en cuanto a sus
recursos humanos y su equipamiento, pero tenemos
una disparidad enorme. Yo le diría que cualquiera
de nosotros, ojalá usted y yo seamos los últimos,
estoy haciendo una cosa muy egoísta, pero si
tenemos un accidente de tránsito es el azar el que
va a decidir a cuál de las instituciones en el país
usted va a ingresar. Esa heterogeneidad es lo que
nos hace perder en la comparación con ese supuesto
primer mundo. He visto en la presentación del
Congreso, en el material de prensa, para este
Congreso Argentino de Terapia Intensiva, que
entre los grandes asuntos, los centrales que se
van a abordar, va a haber mesas redondas sobre
monitoreo, Por citar algunos, el manejo del dolor
en el paciente crítico, especialmente dicen el
pediátrico, como aquí tiene que ver con lo que
hablábamos del dolor. ¿Usted puede aclararnos
algo sobre este ítem, manejo del dolor en el
paciente crítico pediátrico? Sí, es una mesa muy
específica. Yo le puedo aclarar sobre el manejo
del dolor. El paciente pediátrico, por supuesto
que no es mi especialidad, que yo veo adultos, pero
no tiene características tan diferentes. En este
momento hay, técnicamente hablando, hay drogas y
posibilidades de introducción de drogas a través
de finísimos catéteres en determinados centros
neurológicos, y en determinadas vías de admisión
de arteriales y venosas que logran
selectivamente frenar el dolor hasta tanto la
enfermedad evolucione para mal o evolucione para
bien. Y en pediatría esto, sobre todo en el terreno
oncológico, porque lamentablemente esto es así
con los chicos, hay tumores deformantes o tumores
neurológicos que al comprometer un nervio
producen un dolor muy puntual y muy exquisito, y a
esto apunta esta terapéutica fundamentalmente,
a poder mitigar para poder tratarlo, o a poder
mitigar para darle la mejor calidad de vida hasta
que todo termine.
Entre los asuntos ya de otro orden también a ser
tratados en este congreso,
he visto aquí el dolor coma el miedo. Dolor y miedo
son sin duda, aunque médicamente no corresponde
señalarlo así, pero desde la sinonimia básica del
hombre con la mujer común, son sinónimos. ¿Es así?
Un poco es así. El miedo es el miedo, yo diría, lo
desconocido. Y lo desconocido porque tenemos que
pensar que hay un desarraigo en el momento de la
internación. Somos todos desconocidos para ese
paciente y están ocurriéndole cosas que le
provocan dolor y que él no sabe exactamente cómo va
a transcurrir.
su sufrimiento, su enfermedad y su incógnita de
vida en el ámbito donde lo acaban de introducir.
Entonces el miedo es el miedo a tener más dolor, es
el miedo a qué va a ocurrir con su interrupción del
estado de salud, es el miedo a lo desconocido.
Podría pensarse entonces que si alguna vez, y
ojalá que sea próxima esa vez, se consiguiera
alguna, no milagrosa, sino alguna científica
pastilla, que ya las hay, ¿no es cierto?, desde la
mínima aspirina, desde la humilde aspirina y
otras más fuertes, más poderosas, si se pudiera
alcanzar una pastilla que anulase la posibilidad
del dolor. podría ser la más grande
transformación de la historia humana. Porque de
allí en más el hombre se sentiría sin miedos, entre
otras cosas. Pienso que sí, es decir, no me animo a
identificarme plenamente en su propuesta, me
parece buena. Me gustaría por lo mismo cerrar la
entrevista con una utopía, y esta es una de las más
bellas, creo, ¿no? Más deseable. Sin ninguna
duda. Sin ninguna duda. El manejo del dolor, y
vuelvo a rescatar cómo comenzamos esto físico,
sería un enorme adelanto. Tengo mis dudas en
cuanto a un solucionando el dolor, y ya sabemos de
qué estamos hablando, con un ser humano
diferenciado filogenéticamente, sin dolor,
¿cómo viviría esa circunstancia en un ámbito de
terapia intensiva? Porque no solamente son los
dolores los que acometen al paciente, no se olvide
aquello de la alteración biográfica. Entonces
ese hecho no debe escaparse y la realidad es que
hemos, esto sí por primera vez en el Congreso,
introducido este taller de aspectos
psicológicos porque creemos sinceramente que
esta propuesta de rescate humanístico, que es
bastante original en el mundo, Generalmente en
los otros lugares, por ahí quizás España y algo
Cuba, han hecho intentos de no diferenciarse,
sino de agregar como un complemento importante a
la interpretación técnica de lo que es el
paciente, el hecho humanístico de verlo como
persona. Y entonces cuando usted tiene esa
concepción, aún quitándole el dolor, se ocupa de
otras cosas, que también son temas del Congreso,
que no hemos tocado acá, y si empezamos a tocarlo es
muy probable que estemos un par de horas más, y es
que nosotros creemos que el paciente, tanto en el
transcurrido de su enfermedad como ante el
momento inminente de la muerte, hay algo muy
importante que hay que rescatar, que es la
dignidad. Entonces debe sobrellevar su estado de
enfermo con dignidad y su muerte también. Por
último, doctor Pacín, esta es una pregunta más
privada, aún al médico, más privada. Durante
mucho tiempo la literatura eligió al corazón como
símbolo de la sensibilidad. Pareciera que
últimamente tiene mucha mejor prensa o está
ganando prensa el cerebro. Hasta le han
descubierto zonas muy dulces como puede ser tal
hemisferio o cual. lo han zonificado, se ha puesto
como... ¿Usted por cuál se inclina más? Por ahí la
interpretación del corazón, a lo mejor viene del
siglo XVII, XVIII
o XIX, no sé dónde habrá arrancado, estaba Becker
por ahí en aquella época, y usted bien lo dijo, es
una interpretación poética. El corazón lo que
hace... Es una bomba adentro, no una bomba de
explotar, sino una bomba impelente que manda un
volumen determinado de sangre. Y su detención es
un hecho habitual en terapia intensiva. Es lo que
nosotros llamamos un paro cardíaco. Y hay un
porcentaje grande de paros cardíacos que se
recuperan, salen de su estado. y vuelven a su
actividad normal. Cuando alguien se opera el
corazón, el corazón, el de Becker, se detiene. Se
detiene y hay una máquina que lo reemplaza durante
un tiempo y recupera su actividad normal. Pero
cuando eso ocurre en el cerebro, y nuevamente la
filogenia, que es quizás el tejido más noble, y hay
una alteración hasta hoy irreversible, no hay
ninguna máquina que pueda reemplazar esa
actividad. Entonces yo creo que la muerte es
muerte, hasta hoy digo, porque hay muchas cosas
que pueden llegar cuando hay muerte cerebral. Una
respuesta precisa, casi escrita por un bisturí,
la dada por el doctor Juan Pazin, quien nos ha dado
cuenta de este congreso que va a tener... un lugar
en Buenos Aires sobre terapia intensiva, él que es
el responsable de terapia intensiva de la clínica
Basterrica. Muchas gracias, doctor. Gracias a
usted.